---
slug: 글또-10기-다짐글
title: 글또 10기 다짐글
authors: eunsung
tag: life
---

여러생각이 공존한다. 목표가 확실해야 이룰 수 있다.

마지막 기수 글또 다짐글

-언제 마지막 글을 썼더라?
2022년도 글이 마지막이였던 것 같다.
그 당시에는 ocr업무를 했었고 주로 논문 리뷰 글을 작성했었다.
2023년에 퇴사를 했고, 거의 1년 가까이 공백이 있었다. 공백이 길어져 울며 겨자먹기로 들어간 회사에서는 약 6개월간 근무를 하다가 다시 퇴사를 하게되았다. 거의 2개월이 흘렀다.

-당시에 나는 왜 퇴사를 결정했을까?
주 업무는 여러 오픈소스 딥러닝 모델들을 실험해보고 선택하는 업무였는데, 그냥 가져다 사용한다는 점에서 연차가 쌓일수록 소위 말해 물경력(?)만 쌓고있다는 생각이 들었었다. 
지금 생각해보면, 반복되고 단순한 업무라고 생각되었던 루틴 속에서도 내가 해볼 수 있는 것들이 참 많았다는 생각이 든다. 

-어떤 업무들을 개선해볼 수 있었을까?
1. 모델 학습을 하나하나 직접 돌렸었고, 퇴근쯤에 돌려놓은 모델 학습이 다음날 보면, 여러 가지 이유로 중단되어있는 경우들이 있었는데, 그런 부분들을 자동화처리할 수 있었을 것 같다. 
2. 모델 개발하면서 공수가 많이 드는 부분 중 하나가 라벨링이였다. 라벨링툴 같은 걸 직접 만들어서 라벨링 팀에서부터 모델팀까지 데이터가 전달되는 프로세스를 개선할 수 있었을 것 같다.

이밖에도 다시 돌아간다면, 더 잘할 수 있었을 것 같은 부분들이 떠오른다. 하지만, 어쩌겠는가? 지금은 틀려도 그때는 맞았던 것을. 아는만큼 보이는 게 맞는 말인 것 같다. 

어쨌든 그 당시에는 내가 할 수 있는 것들에 한계가 있다는 생각에 퇴사를 결심했었다.

한계가 있다고 생각했던 이유 중 큰 부분은 모델 개발 자체만 해도 내가 직접 만들 수 있는 부분이 적다는 점이 컸던 것 같다. 나름의 시도를 해봤었지만, 항상 오픈소스 모델 가져다 쓰는 게 훨씬 나았었다. 
나는 무언가 만들고 싶다는 욕망이 있는 사람이다(많은 개발자들이 공감할 거라고 생각한다)
개발 실력, 수학적 지식, 실험 등 여러 복합적인 지식을 많이 요구하는 딥러닝 모델 개발을 바로 하려고 했으니, 아무래도 벽을 많이 느낀 것 같다. 조금 더 작은 것들, 간단하지만 실질적으로 유용한 프로그램부터 좀 개발해봤으면 어땠을까 싶다.

이런 흐름은 현재 llm시대에도 비슷하지 않을까 싶다. 핵심이 되는 언어모델을 개발하는 회사는 손에 꼽는다. 다른 회사들은 그 모델을 가져다가 사용한다. 이걸 가져다가 잘 사용하는 것만 해도 서비스를 운영하는데 많은 비용을 절약해줄 수 있다. 모델 자체 성능에 집중하는 것도 중요한 일이지만, 이 모델을 소프트웨어로써 어떻게 잘 다룰지 또한 굉장히 중요하다고 할 수 있다.
그렇다면, 우선 모델이 아닌 어떤 소프트웨어던지 우선 “잘” 만들 줄 알아야되지 않을까? 하는 생각이 있다.
나는 이런 생각에서 소프트웨어 엔지니어가 되고 싶다고 마음먹었다. 

”누군가 유용하게 사용할 수 있는 것을 만들어내는 사람“
이게 내가 정의한 직업상이다.

이런 이유로 글또 코어 그룹에 배정되었을때, 백엔드/ml엔지니어 그룹에 배정받았을 때 고민이 많았다. 나는 ml엔지니어가 되고 싶은걸까 아니면 백엔드 엔지니어가 되고싶은걸까. 

물론 다 할 수 있으면 좋겠지만, 취업을 목표로 하는 상황에서 전부 다 잘하고 시작하는 건 욕심이라는 생각이 든다. 우선 방향은 설정했으니, 하나 하나 깨나가는 식으로 진행을 해야할 것 같다.

길을 헤맬 수는 있지만, 고민만 하고 아무것도 안하는 상태이고 싶지는 않다.


-그럼 글또를 하면서 어떤 마음가짐으로 어떤 목표를 이루고 싶을까?
우선 무조건 취직이다. 혼자 공부하는 건 정말 나에게 꿀같은 시간들이지만, 직접 현업에서 부딪치며 성장하는 것과는 질적으로 많은 차이가 있다고 생각한다. 그래서 우선은 취직이 목표다. 
그럼 취직을 위해서 글또를 어떻게 활용할 수 있을까?
글또에는 정말 많은 분들이 계신다. 집단 지성을 이용하는 게 한 방법이다.
글또에 공부한 내용들을 정리해서 올린다. 포트폴리오에 활용할 수 있을 것 같다.

좋은 소프트웨어 엔지니어가 되기 위해서는 어떤 역량이 필요할까? 이 질문을 토대로 앞으로 글또에 제출할 글감을 선정하면 좋을 것 같다는 생각이 든다.

어플리케이션 기획, 개발, 운영, 개선하는 full cycle을 경험하고 싶다.
